# 서식문제  
BodyText의 HWPTAG_PARA_LINE_SEG, 그리고 Docinfo의 HWPTAG_PARA_SHAPE는 텍스트, 또는 객체의 서식 위치에 관여함.

> HWPTAG_PARA_LINE_SEG
공식 문서에서는 HWPTAG_PARA_LINE_SEG는 36사이즈라고 되어있으나 실질적으로 해당 객체, 또는 텍스트의 위치의 좌표가 여러개를 표시해야 하는경우 그만큼 추가가 됨 (36 x n)  
TEXT의 개행 문제로 예를 들면, 개행문자(엔터)등으로 인한 강제적 개행이 아닌 줄바꿈으로 인한 개행의 경우 개행이 된 해당 텍스트의 좌표가 기록된다.  
그리고 위치와 넓이 크기가 다 기록됨.
처음 hwpjs를 제작할시에는 이 좌표로 기록하면 되겠다 싶어, html의 레이아웃에 맞게 계산(hwpInch)하여 처리했으나 제대로 레이아웃이 나오지 않아, 보류했었음.

> HWPTAG_CHAR_SHAPE
BodyText의 HWPTAG_CHAR_SHAPE에서 등록된 서식만큼 텍스트 시작위치와 DocInfo의 PARA_SHAPE 아이디 값을 가져 오게 됨
명확하게 기록된 부분은 HWPTAG_CHAR_SHAPE여서 해당 부분부터 먼저 처리하였고, 텍스트 시작위치를 받아 span으로 처리하였고 line-height, 들여쓰기 등의 위치값을 받아 처리 하였으나 
글씨크기, 굵기 정도의 서식은 어느정도 유사한 결과를 나타냈으나 그 외의 서식 등은 눈에 띄게 한글 문서와 동일한 레이아웃이 나오지 않음.
특히 위에서 HWPTAG_PARA_LINE_SEG에서 언급한 줄바꿈 개행의 문자 위치가 다른 경우가 매우 흔했음.

## 소결 

다만  HWPTAG_PARA_LINE_SEG이 분석이 제대로 끝났고. 어떤형식으로 이루어져있는지 알았기 때문에 페이지 용치에 relative 속성을 넣고 요소요소들을 절대(absolute) 속성으로 넣어도 더 이상 겹치는 문제는 
없을듯 하다.

다만 기존의 css처리의 구조형태를 상당히 뒤집어야 하고, 위에서 말한 CHAR_SHAPE와 LINE_SEG의 서식이 겹치는 부분이 있어 span 태그로 감싼 CHAR_SHAPE처리에 문제가 있다.


### 추가

HWP 웹 편집기에서는 LINE_SEG 항목이 아예 없어진다.
버전은 5101로 나옴
해당 필드를 대체하는것이 있을것으로 보이나, 알 수 없어 웹 HWP 편집기로 만든 문서는 읽을 수 없을것으로 보임.


# 페이지 문제

해당 문서가 몇 페이지인지 알기 어렵다
위에서 언급한 LINE_SEG의 start_line값으로 어느정도 유추는 가능하지만, 
섹션 정의를 하거나, 단 정의 시 단에 따라도 start_line의 값이 바뀌기 때문에 해당 방법으로는 페이지 변환을 명확하게 알기 어렵다.
페이지 서식 정보의 경우도 페이지의 서식이 바뀌는 경우에만 추가 되기때문에 해당 방법으로 카운트하는것도 쉽지 않다.

LINE_SEG의 페이지 첫줄 여부가 제대로 나오면 좋겠지만 나오지 않음. 

## 연구해볼만한 것들.

한컴 공식문서에서는 
HwpSummaryInformation에 보면 작성자 정보, 날짜 페이지 개수 정보 등이 저장되어있다고 한다.
다만 읽는 방법을 잘 모르겠다.

단, 페이지 갯수를 구하더라도 해당 텍스트나 해당 객체들이 어느 페이지에 위치하는지는 알기 어렵다.
페이지 개행이 되는 서식, 또는 조건들을 전부 다 확인해야하는 것인지. 아니면 간단하게 페이지를 구분할만한 값이 어딘가에 있는지 찾아야 한다..

## 소결

페이지는 hwp viewer에서 빠져선 안될 기능이다.
구현의 난이도에 비해 자주 사용되지 않는 도형이나 커스텀 객체 등은 사실 안해도 될 것 같은데
페이지의 경우 무조건 알아야 하는데 알기 어렵다.

